---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Язык разметки Markdown"
subtitle: ""
summary: ""
authors: []
tags: []
categories: []
date: 2023-04-08T03:46:32+03:00
lastmod: 2023-04-08T03:46:32+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

Markdown — это язык разметки для текстовых документов. Он позволяет создавать тексты без использования Word и других редакторов. Разметку можно прочитать и воспроизвести в любой системе или браузере. Маркдаун создал писатель и блогер Джон Грубер вместе с веб-активистом Аароном Шварцем. Они хотели придумать максимально простой и удобный язык разметки, с помощью которого текст можно перевести в красиво оформленный вид. При этом текст обязан оставаться читаемым даже без приведения к «красивому» виду.

Кто пользуется маркдауном

- Пользователи интернета, которые общаются в мессенджерах и пишут заметки в сервисах, поддерживающих разметку.

- Разработчики, которые пишут с помощью маркдауна документацию для проектов, — им нужен простой и надежный инструмент.

- Контент-менеджеры при наполнении сайтов, которые поддерживают маркдаун. Разметка может использоваться и на веб-страницах.

- Блогеры, пишущие лонгриды, когда оформляют материалы для статей. Многие платформы для написания текстов поддерживают маркдаун, например Notion.

- Писатели и копирайтеры, которым нужен простой инструмент для оформления текста — разметка, читаемая с любого устройства.

- Энтузиасты, которые пользуются разметкой в личных целях: пишут заметки и списки дел, ведут дневники или составляют карточки для запоминания.

Для чего нужен маркдаун

- Быстрое форматирование статьи для перевода в PDF или чтобы она просто выглядела красиво без лишних усилий.

- Верстка текстового документа для размещения на сайте, но без применения HTML.

- Написание документации для кода.

- Составление заметок в личном цифровом блокноте.

- Написание красивых сообщений в мессенджерах
