---
title: Сотников
summary:  Отражение исторической реальности в массовой культуре
tags:
  - Demo
date: "2016-04-27T00:00:00Z"

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: https://example.org

image:
  caption: Photo by Toa Heftiba on Unsplash
  focal_point: Smart
---
Повесть «Сотников» Быков написал в 1969 году. Она впервые была опубликована в советском журнале «Новый мир». Среди главных героев повести можно выделить Сотникова и Рыбака.

1.	Сотников – интеллигентный, образованный человек, в прошлом учитель. Им вместе с Рыбаком поручено добыть продуктов для отряда. Идёт на задание больным. Сильный духом, умный, волевой. Будучи обречённым на «ликвидацию», пытается взять вину на себя, чтобы спасти остальных. Умирает героически, не соглашается стать предателем. Он свободен духовно, не боится смерти.
2.	Рыбак – герой из того же отряда, что и Сотников. Винит Сотникова в том, что их схватили полицаи. Даёт ложные показания, хитрит, соглашается на сотрудничество с предателями. Незрелый морально и духовно: несмотря на доброту и способность к взаимовыручке, считает, что быть живым предателем лучше, чем мёртвым героем. После казни товарищей пытается покончить с собой, но безуспешно. 
По сюжету произведения, Сотникова и солдата Рыбака отправляют в одну из деревень за провизией для партизан. Придя в деревню, они укрываются у женщины по имени Демчиха. Но Сотников страшно простужен и полицаи их находят. В деревне также ищут девочку Басю, которую должны ликвидировать из-за еврейского происхождения. Её укрывает староста деревни Пётр. Это интересный и трагический персонаж. Он знает о том, что при власти нацистов не стоило становится старостой. Но выбора особо нет. Староста Пётр считает, что, добившись высокого поста, он сможет улучшать жизнь других жителей деревни. Он оказывает помощь, когда нужно спрятать девочку Басю от фашистов. Однако её всё же находят.
Сотников слаб, склонен к болезням. Он тяжело простудился и поэтому сильно кашляет. В деревне им с Рыбаком удаётся раздобыть козлёнка, которого могут приготовить для еды партизаны. Но полицаи начинают проверять дома. Они ищут Басю. А Сотников и Рыбак прячутся на чердаке у Демчихи. Их ловят. Сотников, несмотря на физическую слабость и немощность, проявляет твёрдость характера. Он не сдаётся полиаям и не принимает их сторону. Поэтому его вешают с Демчихой, Басей и другими людьми. Рыбак же перед лицом смерти, начинает трусить. Приходит к выводу, что нужно быть живым трусом, чем мёртвым храбрецом. Именно Рыбак вешает Сотникова.
Как я уже отметила выше, произведение затрагивает тему коллаборационизма. Среди действующих лиц повести можно выделить как полицаев, сотрудничавших с нацистами, так и старосту деревни, который вынужден быть пособником полицаев и немцев ради блага деревни.
Я думаю, что события повести чётко соответствуют истории, поскольку Василь Быков сам был участников войны. 
Книга интересна тем, что она раскрывает характер человека на войне. Она учит мужеству, стойкости, верности своим идеалам. В конце повести есть интересный эпизод. Во время казни Сотников видит, что мальчик в будёновке смотрит на него как на героя. Гибель Сотникова становится не напрасной. Она учит мужеству мальчика и его односельчан, ставших свидетелями казни.

