---
title: Империализм
summary: Какие оценки даны в исторической литературе репрессивной политике советского государства в 1920-30е годы?
tags:
  - Deep Learning
date: '2023-05-12T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---
- Введение
В общем значении понятия репрессии (от лат. repressio – стеснение, подавление) – это система карательных санкций, применяемых властями для уменьшения, или ликвидации угрозы существующему государственному строю и общественному порядку. Угроза может выражаться как в открытых действиях и выступлениях, так и в скрытой оппозиции противников режима.

- Положительная оценка
В защиту политической деятельности Сталина учёные приводят следующие доводы (из работы Асланбека Хажумаровича Шогенова, доктора технических наук, профессора):
Во-первых, во все времена (ещё задолго до казни Иисуса Христа по доносу Иуды Искарио́та) во всех странах мира проводились репрессии по тем или иным причинам и в разных масштабах, поскольку любое государство имеет карательные органы в основном для этих целей. Поэтому к ним надо относиться без истерики, заклинаний и оскорблений.
Во-вторых, что всякие явления и факты, имевшие место в прошлом, надо оценивать диалектически, т.е. с учётом места, времени и обстоятельств, когда они происходили, причём не изолированно, а в сравнении. По словам Черчилля «Сталин являлся крупной и сильной личностью, соответствующей тем бурным временам, в которых ему приходилось жить».
В-третьих, репрессированные граждане, численность которых приведена выше, в той или иной степени нарушали законы, существовавшие тогда в СССР, хотя среди них были не адекватные и даже невинные. Сколько было тех, других и третьих, разобраться сегодня, по прошествии 80 лет, невозможно, поскольку в прошлом они осуждались по одним взглядам, правилам и законам, сегодня – другим. 
В-четвёртых, если в прошлом власти совершали ошибки и несправедливость, то позапрошлые и сегодняшние совершали и совершают их не меньше. Понятие «государство», уже по определению, содержит в себе несправедливость (ограничение свобод личностей), т.е. идеальных государств никогда не было, нет и не может быть пока существует такое понятие.

- Отрицательная оценка
И.В. Бестужев-Лада считает репрессии периода сталинизма самым настоящим геноцидом, когда уничтожалась самая работоспособная, самая активная, самая талантливая, самая порядочная часть населения. А в остальных вгонялся страх, генетически передающийся из поколения в поколение, парализующий гражданские чувства, калечащий психику, мораль, интеллект.
Так, А.С. Ципко отмечает, что террор сталинщины нельзя обосновать, так же, как нельзя обосновать предшествовавший ему террор во время Гражданской войны. Террор, по мнению А.С. Ципко, – это всегда безумие, срыв плотины, сдерживающей зверя в человеке. Мораль не может быть функцией революции. Напротив, революция оправдана только тогда, когда она продолжениеморали, служит защите ее интересов, интересов гуманизма, человечности.
А.Н. Яковлев приходит к однозначному заключению, что «репрессий просто не могло не быть. И дело тут не только в Ленине и Сталине, хотя их личная ответственность за десятки миллионов невинно погубленных жизней очевидна. Суть, конечно, в системе большевизма, которую они создали. В системе, основанной на идеологии насилия».



